ကြ်န္ေတာ္ သိုးၿခံတၿခံ ေထာင္၊ သိုးေမႊး ထုတ္ၿပီး စီးပြားေရးလုပ္တယ္ဆိုပါစို ့၊ပထမ တစ္ႏွစ္မွာ
က်ေနာ္ သိုးတစ္အုပ္ ဝယ္မယ္၊ ၿပီးရင္ သူတို႔ကို ေျမေနရာ တစ္ခုမွာ ထားရမယ္။ သိုးအုပ္ ဝယ္ဖို႔ကို ေဒၚလာ တစ္သန္း သံုးမယ္။
သိုးထားမယ့္ ေျမေနရာ အတြက္ ေဒၚလာ ၁.၂ သန္း သံုးမယ္ဆိုရင္၊ ကြ်န္ေတာ့္ အေနနဲ႔ စုစုေပါင္း ေဒၚလာ ၂.၂ သန္း ရင္းထားတယ္ေပါ့
ဒီအထိ ရွင္းလင္းမယ္ ထင္တယ္။ ကဲအခု ဒုတိယ တစ္ႏွစ္ကို ဆက္ၾကည့္ရင္၊ ကြ်န္ေတာ္တို႔ စာရင္းအင္းအရ တြက္ခ်က္ၾကည့္မွာက သိုးေကာင္ေရရယ္၊
ေျမေနရာရယ္ ကိုေပါ့
တနည္း ဆိုရရင္ သိုးေတြလည္း ဒီအတိုင္းရွိတယ္၊ ေျမေနရာလည္း ဒီအတိုင္း ရွိေနတယ္။
ဒီေတာ့ သိုးအတြက္ ကြ်န္ေတာ္ သံုးထားတဲ့ ေဒၚလာတစ္သန္းက ဒီအတိုင္းပဲ။ ဒါကို က်ေနာ့္ ေငြစာရင္းမွာ ထည့္ရင္
သိုးအုပ္ အတြက္က ေဒၚလာ ၁ သန္းနဲ႔ က်န္တဲ့ ၁.၂ သန္းက ေျမေနရာ အတြက္ သံုးထားတယ္၊
ဒီေတာ့ ေျမေနရာအတြက္ ၁.၂ သန္းကို ေငြစာရင္းမွာ ထပ္ထည့္တယ္။
ဒီအေနအထားမွာ သိုးနဲ႔ ေျမေနရာအတြက္ ေငြစာရင္းမွတ္တာကို မူရင္းမတည္ေငြ (historical cost) အျဖစ္ ထည့္သြင္းတယ္။ ဒီမွာ
h.i.s.t.o.r.i.c.a.l c.o.s.t လို႔ ကြ်န္ေတာ္ ခ်ေရးမယ္။ ဒါဟာ
သိုးအုပ္နဲ ့ေၿမေနရာ ေတြရဲ ့ ကာလတန္ဖိုးကို ထည့္မတြက္ဘဲ မူရင္းေစ်းအတိုင္း
ထားျပီးတြက္ထားတာၿဖစ္တယ္။ အခု သိုးေတြ ေစ်းကြက္မွာ အေရာင္းသြက္ေနတယ္ဆိုပါေတာ့
ဒီေတာ့ ကြ်န္ေတာ္ သိုးေစ်းၿဖတ္တဲ့သူ ကိုေခၚၿပီး ေစ်းၿဖတ္ခုိင္းမယ္
ဆိုပါေတာ့ အ့ဲလူက ကြ်န္ေတာ့္သိုးေတြက ထြားေနလို ့ပဲၿဖစ္ၿဖစ္
ဒါမွမဟုတ္ တၿခားနိုင္ငံမွာ သိုးေတြရွားေနလို ့ပဲၿဖစ္ၿဖစ္
သိုးေစ်းက ၂ သန္းတန္တယ္လို ့ေစ်းၿဖတ္မယ္
ဒီေတာ့ သင္ဟာ ကြ်န္ေတာ့ရဲ ့ေစ်းကြက္တန္ဖုိး ကို ၂သန္းလို ့သိရမယ္
ဒီေနရာမွာ သိုးအုပ္ေစ်းက ၁ သန္းထည့္မယ့္အစား ၂သန္းလို ့ေရးရမယ္
ေနာက္ၿပီးေတာ့ ေၿမေစ်းကလည္း ကိုယ့္ေနရာနားမွာ စည္လာလို ့
၂သန္း တန္လာၿပီဆိုပါစို ့
ဒီေတာ့ဒီနွစ္ခုလံုးက ၂သန္းစီ ၿဖစ္လာၿပီး
ဒါဟာသင့္ရဲ ့ သိုးလုပ္ငန္းကေစ်းကြက္တန္ဖိုး ၿဖစ္လာပါတယ္။ အခုဒီတြက္နည္းနွစ္ခုလံုးက
စရင္းအင္းရဲ ့စံပံုစံေတြၿဖစ္ၾကပါတယ္
ဒါက မူရင္းမတည္ေငြၿဖစ္ၿပီး၊ ဒါကေတာ့ ကြ်န္ေတာ္တို ့ေစ်းကြက္ကြ်မ္းက်င္သူေတြနဲ ့ၿဖစ္ေစ
ကိုယ္တိုင္ခန္ ့မွန္းၿပီးၿဖစ္ေစ လက္ရွွိ ေစ်းကြက္တန္ဖိုးကိုတင္ၿပရာမွာ
အသံုးအမ်ားဆံုးၿဖစ္တဲ့ ေစ်းကြက္တန္ဖိုး ရလဒ္ၿဖစ္ပါတယ္
ဒီေတာ့ မူရင္းမတည္ေငြ ဆိုတာက သင္ကုန္က်ထားတဲ့ေငြၿဖစ္ၿပီး
ေစ်းကြက္တန္ဖိုးကေတာ့ လက္ရွိေစ်းကြက္ေပါက္ေစ်းၿဖစ္ပါတယ္
အမည္အားၿဖင့္နားလည္ရခက္ေပမယ့္ ရွာရတာေတာ့
လြယ္ကူပါတယ္